## 프로젝트 회고

</br>

### 좋았던 점

</br>

1.페어프로그래밍

- 저번 프로젝트에서 아쉬웠던 점 중 하나가 소통의 부재였다. 개발 방향에 대한 논의가 처음에 충분히 이루어지지 않아 프로젝트 마지막에 코드를 합치는데 번거로움이 있었다. 그래서 이번 프로젝트에서는 이 부분을 보완하고자 초기에 팀원과 상의하는 시간을 많이 가지게 되었다. 처음 3일정도는 하루종일 페어프로그래밍을 했다. 개발 방향에 대해 논의하고, 컨벤을 정의하고, 파일구조를 잡고, 공통 부분에 대한 개발을 진행했다. 처음에는 개발속도가 느린 것처럼 보일 수 있지만, 시간이 지날수록 초기에 설정된 부분이 많아 개발에 가속도가 붙을 수 있었다. 또한 서로 의견을 거리낌없이 말할 수 있을만큼 가까워질 수 있었다.

2.구조에 대한 고민

- 프로젝트를 보았을 때 파일 구조가 직관적이면서 왜 그렇게 나누었는지 이해가 되어야 하고, 그리고 각 파일에서 코드가 일관성을 가져야 한다고 생각했다. 그리고 이번 프로젝트는 spa의 방식으로 만들어 보고 싶다는 생각이 있었다. 이번 프론트는 view코드를 컴포넌트 단위로 쪼개고, 이것을 필요한 곳에서 합쳐서 사용하는 방식으로 구현하기로 결정했다. 백엔드는 미들웨어 파일을 따로 만들고, 라우트와 컨트롤러 폴더를 만들어서 컨트롤러에서 db와의 소통을 담당하고, 이를 라우트에서 적절히 활용해서 클라이언트로 응답을 해주게끔 했다.

3.이슈를 활용

- 전체 업무의 양이 얼만큼이고, 프로젝트를 끝내기 위해서 하루에 얼만큼의 일을 해야하는지 정량화 하기 위해 이슈를 사용했다. 기획서를 분석해서 업무를 큰 단위로 나누고, 그 안의 세부단위로 다시 나누어 하루에 얼만큼 일을 해야하는지 파악했다. 하지만 일을 진행하면서 예상치 못한 버그나 파악하지 못했던 기능들이 생겨나면서 초기에 설정해놓은 이슈대로 따라가지 못한점은 아쉬웠고 보완해야할 점이지만, 시도 자체는 좋았다고 생각한다.

</br>

### 아쉬운 점

</br>

1.과정 vs 결과

- 이번 2주간 주어진 프로젝트의 요구사항이 적지는 않았다. 특히 우리조 같은 경우 둘 다 웹프로그래밍에 대한 경험이 많지 않았고, 팀원분은 백엔드를 다뤄본 경험이 전무 하셔서 sql을 작성하거나 하는 부분에 내가 많은 시간을 사용했다. 구현을 하면서 리팩토링을 하기에는 시간이 촉박했고, 처음 코드를 짤 때 깔끔하게 짜보자라는 생각을 가지고 진행을 했지만, 프로젝트를 관통하는 큰 문제가 생겼을 때 그것을 고민하고 해결할 시간이 부족했다. 아무리 실력이 좋더라도 처음부터 모든 상황을 고려할 수는 없기에 이를 보완할 시간이 있었으면 좋았겠으나, 좋은 코드 퀄리티를 유지하지는 못한 것 같아 아쉬웠다. 같은 맥락에서 충분한 코드리뷰를 하지 못한점도 아쉬웠다. 다음 프로젝트 때 이러한 부분들을 개선해야 겠다

2.소통 vs 기록

- 이번 프로젝트에서 우리 팀은 많은 소통을 했다. 문제가 생기면 서로 바로 이야기를 하고 고민을 하고 함께 해결했다. 문제를 바로바로 해결할 수 있어서 좋았지만 실시간 통화로 바로 이야기를 하고 픽스 하다보니 기록을 제대로 남기지는 못했다. 다음 프로젝트를 할 때에는 깃헙의 기능들을 많이 활용해서 기록으로 남겨보아야 겠다.

---

</br>

## 다음 프로젝트 때 적용하고 싶은것

- typescript 적용

- css에 힘써보기 + 데이터 패칭, 페이지 이동 시 애니메이션 효과 넣기

- 조금 더 구조적으로, 추상화 레벨 높여보기 코드 깔끔하게 짜기

- 상태관리에 대해서

- 테스트코드 작성해보기

- jwt토큰 인증방식 사용
